Мы переходим ко второму принципу объектно
-ориентированного программирования, который
называется наследование. Его определение звучит
очень просто, но тем не менее несет в себе
огромное количество возможностей, но и ограничений,
как для пользователя, так и для разработчика
на языке C++. Оно звучит так. Класс может
наследовать данные и функциональность некоторого
существующего типа, способствуя повторному
использованию компонента.
Если говорить о наследовании обычным языком,
то мы увидим такой смысл. Некоторые классы
являются расширениями более базовых классов.
То есть содержат все их особенности, но добавляют
некоторые свои. Давайте подумаем об этом с житейской стороны.
Вспомним наш предыдущий урок с классом собаки,
который мы реализовывали. У собаки есть свой возраст,
но и некоторые дополнительные характеристики.
Например, четыре лапы и хвост.
Пускай у нас есть несколько разных классов.
Например, вторым нашим классом будет кот,
у которого есть возраст, 4 лапы и тоже хвост.
Понятное дело, что возраст, например, это
некоторая общая характеристика для всех животных.
Ну, как и в ограниченном случае 4 лапы и хвост.
У некоторых, конечно, животных все по-другому.
Но давайте представим, что у всех животных,
которые нас интересуют, все-таки по 4 лапы.
В таком случае мы можем реализовать базовый
класс животное, которое будет обладать некоторыми
общими характеристиками для всех конкретных
классов животных. А собака и кот будут уже
расширениями этого самого класса животных.
То есть они будут наследовать те поля, которые
есть у животного, но добавлять что-то свое.
Об этом мы поговорим позже.
Например, собака может гавкать, кот может мяукать.
В этом их различие. А абстрактное животное,
ну, наверное, никакого звука не произносит.
Давайте реализуем эту модель, основываясь
на нашем классе собаки и на наследовании.
Вспомним, что мы сделали. Теперь давайте создадим
общий класс. Класс Animal. Animal. У него,
соответственно, будут некоторые приватные поля.
Как мы будем работать с этими прибавленными полями,
потом решим. Среди которых std string, который
будет иметь имя name. И не забываем обязательно
подключить библиотеку string. И непосредственно
возраст int edge, наш знакомый. Раз возраст
это общая для всех характеристика, то и переменную,
отвечающую за него, можно вывести в базовый класс.
А в наследниках спокойно его использовать.
Теперь давайте немножко сократим наш класс Dog,
потому что пока что нам это не надо. И, соответственно,
скажем, что Dog будет являться наследником
нашего класса животного. Public Animal. Ну
и реализуем класс Кота. Кэп. Который
тоже будет являться наследником животного.
И тоже будет внутри себя что-то хранить.
Отлично. Теперь наши классы будут обладать
характеристиками базового класса живота. Но
что-то все равно не так. Если мы попробуем
как-то использовать возраст внутри класса наследника,
у нас ничего не получится. Допустим, мы научили
собачку гавкать столько раз, сколько ей лет.
Давайте создадим цикл по количеству от нуля
до возраста собаки. Назовем этот...
Метод void bark.age. Он
не будет ничего принимать. И внутри себя он
будет от нуля. Будет выводить,
соответственно, bark.
Ну и в конце пускай он выводит конец строки,
чтобы было красивше. Но, как мы видим,
компилятор выдает ошибку. Он пишет, что член
animal.age недоступен. Это связано с тем,
что мы указали возраст как приватное поле
класса animal. Соответственно, у наследников
также нет доступа к управлению этой переменной.
Чтобы реализовать поведение, когда доступ
к полю или методу класса имеет только он сам
или его классы-наследники, воспользуемся
специальным квалификатором Protected. Давайте
запишем квалификатор Protected для полей,
которые будут использоваться и внутри классов-наследников.
И теперь, как вы видите, компилятор увидел,
что мы отнаследовались от animal, который
имеет поле age, ну и, соответственно, таким
образом может реализовывать такое поведение.
Теперь и кличка, и возраст будут доступны
и внутри класса собаки. И ошибка с используемым
недоступным полем пропадет. А пользователи
все так же не смогут получить доступ к переменной снаружи.
Если мы сделаем, соответственно, переменную
класса dog,
И попробуем обратиться к его age. Он просто
не будет найден. Осталось только реализовать
соответствующие конструкторы. От этого уже
никуда не денешься. Давайте внутри класса dog,
ну и внутри класса cat реализуем конструктор
от возраста. dog int age Ну
и не забыть кличку тоже. std string name
Будем считать, что строка name всегда передается корректно,
значит name будет равно name по умолчанию.
А возраст, соответственно, если age больше нуля,
ну или больше, либо равно нуля, и age меньше 30,
то, соответственно, age равно нашей
новой переменной age. А иначе выведем
некорректный возраст. Теперь
давайте создадим объект класса Dog, который будет,
например, десятилетним и будет иметь кличку Шарик.
И попросим у этой собачки прогавкать ее возраст.
Запустим получившийся код.
Посчитаем, кажется, что действительно 10 раз
собака смогла гавкнуть. Более того,
кроме общих полей в базовом классе, мы можем
создать и общий метод, например, получение возраста.
Он одинаковый для обоих классов наследников,
так что реализовать его два раза, просто копируя код,
было бы неправильно. Для этого будем использовать функцию,
реализованную в классе Animal и использующую
внутренние поля этого класса.
Если функция реализована в базовом классе,
ее можно вызывать от любого класса наследника.
И более того, класс наследник может переопределять ее,
если поведение такой функции отличается от базовой.
Напишем код для получения и изменения возраста животного.
Это все будем реализовать в публичной зоне
класса Animal. Void. Set age.
От age 'a.
Давайте сделаем проверку на корректность возраста.
Ну, пускай каждое животное у нас должно быть
более 0 лет или равно и менее 30. И дальше сделаем,
соответственно, получение возраста. int getAgeReturnAge.
Те же самые методы можно реализовать, например,
для имени, чтобы получить имя животного.
А теперь попробуем внутри функции main. Теперь
я буду называть функцию main клиентским кодом,
так как в ней мы просто используем некоторые
имеющиеся классы для реализации какого-то поведения.
В функции main изменим возраст собаки и снова
вызовем bark.age. d.set.age.
Ну, например, скажем, что собаке стало 5 лет.
И снова сделаем bark.age.
Посмотрим, что получится. Как вы видите,
возраст действительно изменился. Сначала собака
гавкала 10 раз по количеству лет, а потом
стала гавкать 5 раз. А теперь давайте рассмотрим
еще один интересный пример, который позволит
нам лучше понять наследование в языке C++,
а именно множественное наследование. Представьте,
что нам необходимо иметь класс, который наследует
характеристики каких-то двух классов.
Например, создадим класс Котопес. Он может
содержать в себе поля и характеристики как собаки,
так и кота. Напишем класс CatDog
и публично отнаследуем его от собаки
и от кота.
Давайте сделаем для него конструктор. Ну,
такой же, как у нас у кота и у собаки. Да,
явно котопес будет обладать возрастом и явно
он будет обладать именем. Напишем CatDog.
Коль скоро он отнаследован уже от всех этих классов,
то у него есть имя и имя.
Соответственно возраст. Но, как мы видим,
наше IDE уже подсказывает нам, что где-то
в конструкторе класса содержится ошибка. Как
вы видите, name подсвечивает, age подсвечивает.
Проблема в том, что поля age и name не являются однозначными.
Наведемся на name и видим cat.doc. Два двоеточия
name не являются однозначными. Как такое произошло?
Это называется проблема ромбовидного наследования.
Классы кота и собаки содержат внутри себя
по одному экземпляру класса животного с внутренними
полями возраст и имя. А котопес, наследуя
оба класса, как бы включает эти два экземпляра,
то есть имеет два имени и два возраста, из
-за чего не может понять, а к какой же переменной
из двух обращаться.
Эта проблема решается достаточно просто. Через
специальный вид наследования, который называется
виртуальным наследованием. Если мы хотим получить
только один экземпляр самого базового класса,
нам надо сказать, что он будет храниться виртуально.
То есть не напрямую внутри объекта нашего класса,
а всего лишь в виде указателя на какую-то
другую область памяти.
И для этого нужно приписать ключевое слово
«виртуал» к сообщению о наследовании. Давайте
попробуем это сделать. Виртуально отнаследуем
кота от животного и собаку от животного. Припишем
«виртуал» и «виртуал». А также
добавим публичность конструктору кота-пса.
Более того, чтобы использовать в качестве
базовых классов какие-то классы вроде собаки
и кота, нам необходимо сделать некоторые конструкторы
по умолчанию, потому что в действительности
при таком наследовании мы не будем вызывать
конструктор от возраста и от имени, а просто
будем непосредственно ориентироваться на конструктор
по умолчанию.
Сделаем пустые конструкторы по умолчанию для
собаки и кота в публичной области видимости.
И, как мы видим, теперь наш конструктор кота
-пса удалось скомпилировать. Итоговый код,
который у нас получится, будет таким. Теперь
мы можем использовать все возможности обоих
классов внутри класса кота-пса. Например,
гавкать. Изменим наш код на кота-пса.
Теперь это котопес, которого зовут Шарик.
И от него также можно вызвать функцию BarkAge.
Ну и давайте скажем, что у кота есть какая
-то своя специализированная функция. Например,
вводит... Ну, давайте сделаем MeowAge.
Возьмем тело BarkAge от собаки, но заменим,
соответственно, на мяуканье. И теперь, вместо того,
чтобы вызвать BarkAge после изменения возраста,
давайте вызовем MeowAge, как некоторый представитель,
который характерен только классу кота, чтобы продемонстрировать,
что мы отнаследовались от обоих классов. Запустим
получившийся код.
Действительно, сначала он 10 раз гавкнул,
потом мы изменили возраст этого самого кота-пса,
и он мяукнул 5 раз. Таким образом, мы научились
использовать обычное и множественное наследование
в классах в языке C++, что поможет избежать
копирования кода и позволит наследовать общие
характеристики из базового класса и использовать
их в наследниках.